<!-- { "loadSidebar": true } -->
风月鉴



叙

余于戊寅冬得痿疾，阅三载而未就痊，起坐虽可，维不倩人，而步履维艰矣。镇日独坐甚觉岑寂。时文侄可邨、甥居亭皆课于余家，每为小谈。余告之曰："如余，将何以自处也？"可邨曰："先生胡不评论苍鸟以自娱兮？"居亭亦曰："甚善。"余则自思：左手惫矣，右手虽尚可磨墨拈笔，然意乱心烦，何能修事笔砚乎？自念苍鸟文章，自古累累繁帙，后之所作者，即珍句奇字，亦不过拾古人牙慧。且余之才，夫何敢与骚人文士驰骋而较邪？若风月佳话，余则有闻之古人者，有见之今人者。余固非钟于情者，窃欲以深情者、过情者、缠绵于情不可解者，又有用情而迷于情、伤于情者，余置之以供余之闲情。或曰余不知情者，余不问也。余之是编，有谓为言之有自者，非也；有谓为言之无自者，亦非也；有谓为在有自无自之间者，更非也。余不过一时信笔略去耳，又何自之足言也！此编成，余招可邨、居亭观之。可邨曰："时值炎夏矣，可为消暑之一策。"居亭曰："闷坐无聊矣，可为清遣之一方。"余即志之。自为序。

嘉庆庚辰夏仲，爱牖民言略于茹芝小堂


第一回  投胎  解笑

古来圣贤学问生而知之者，固不待言；其次亦莫非由阅历而成。然古来圣贤之阅历，无非多尝艰苦、履霜坚冰，而后始成。一代伟人，未闻有从温柔乡里、欢乐场练出一番胸襟来的。岂知不然。我闲同友人谈论，得闻一件奇事。今于茶前酒后，磨墨拈笔记出来，以为闲谈。至于其事能传不能传，我亦不问了。

昔南京雨花台西，有一家姓常名兴，其妻郑氏。这家本是历代簪缨相传，是明季常遇春之后。现在家中良田万顷，还有几处当典。这常兴之父是山东道台，常兴却是守祖上余业，也无心仕路，日日在家好善，凡乡中贫苦，无不周济。只是上天不佑，善人至六旬无子。一日，至一友家，闻说杭州天竺寺菩萨极灵。常兴就动了念头，想去求子。就择了日子、雇了船，上杭州去了。

到了杭州，寻了店住下，候到朔日，备了香纸，往天竺去烧香。由城至寺有三十里远，一路香客络络不断。常兴到了寺，将香纸烧了，恭恭敬敬拜了几拜，起来瞻仰菩萨，才知这菩萨是沉香雕成的。又往别处看玩景致，忽听一众人说："那里一个和尚真真奇怪，如何要死，还说要等施主？"常兴听了，也同着众人去看。见那和尚瞑目而坐，却也奇怪，至常兴到了，他睁眼一看，说："来得好，我去了。"就死了。常兴看着可怜，就拿几两银子替他买木头殡葬了。从寺回来，到店又住了一日，才回家。

到了家，郑氏接着。叙了一会烧香的话，又说起和尚的事。郑氏合掌念道："阿弥陀佛！此事做的好。"郑氏原是常兴续娶的，才四十多岁，所以过了半月，似乎有胎。常兴知道，甚是喜欢，日日叫他休养，莫要冲动胎气，又吩咐丫头们不许有事大惊小怪的惊动了奶奶。不觉到了十个月，一日，郑氏腹内觉疼。常兴叫家人去请了稳婆。守到半夜，生下来了。常兴一听小孩子哭，就问是男是女，丫头说："恭喜大爷，是个哥儿。"常兴欢喜非常。到了三朝，请了前前后后许多的客是不必说了。

只是这孩子却奇的很，自生下来哭了一阵之后，不时的就笑。常兴说："这是何故？"因他大总无子，以先生了两个都亡了，这个又是求来的，真真就象掌上珍珠一般。不把他当个男吕子，把他当个女孩，又因他肯笑，就起个名字叫嫣娘。

这嫣娘生来淘气，自小便不喜欢老妈子抱他。若是年幼的抱他，他有说有笑；老妈子抱他，他虽是肯笑，一见老妈子就是哭。到四五岁，便不必说了，见了女人年纪大的就象仇人似的；见了小女孩子同他顽他就欢欢喜喜，他吃的不吃，给那女孩子吃，顽的不顽，给那女孩子顽。常兴也就随着儿子，给他买了两个丫头。一个与他同岁，起名叫婳姐，长的长长的脸，一道细细的眉，一个小嘴就像点了胭脂一般，瘦瘦的身子，扎着两个丫角。露着青青的头皮。一个大他一岁，起名叫娟姐，长的圆圆的脸，也是细细的眉，两个眼秋波儿似的，也扎着丫角，身子也是瘦瘦的。常兴买来，又给他换了一身绸缎衣服，叫他天天去伴着嫣娘。哪知嫣娘一见面就亲热的了不得。就是旁人惹恼了他，他两个一去说，就笑起来了。郑氏想着，只这两个丫头伴着，他太寂寞些，又买两个小的。俱小嫣娘几岁，一个叫关关，一个叫窈窈，俱是如画的小美女。嫣娘见了，是不必说的更是亲热的了。

到了八岁，嫣娘越大越淘气。常兴就请位先生，叫他上学。日日还是他四个陪着他去读书。他却又奇怪，凡书一目了然；只是他四个好，一个不在跟前，他就连扁担长的"一"字也不识，常兴只得依从，叫他四个陪着，一连读了三年。到了十一岁上，他就说："不读罢！我都会了。"常兴说："你岂可闲着？"嫣娘说："俺家现有一处大花园，我就在那里自己读书，岂不大妙！"未知常兴允不允，且听下回分解。


第二回  幻梦  刁宴

话说嫣娘要到园里读书，常兴就叫人去收拾了。择了日子，叫嫣娘搬进花园。又想着园子大了，他们小孩子住着害怕，就叫些女家人靠近住着，又叫了几个二十多岁的丫头去作伴。

嫣娘日日在园内一处一处的游玩，连书篇儿也不摸，一日顽乏了，睡了午觉，就作了一梦。梦见到一仙山，其中楼阁玲珑，如珠玉修成的一般。信步走去，忽见一门，就大着胆走进去，见是三间花阁，垂着湘妃竹的帘子。猛听得一阵笑声，如莺声娇啭，不觉脚跟下走了三魂七魄，站在那里就呆了。忽有一个人从背后轻轻拍他一下，说："看什么！好大胆！"嫣娘听了这一句话就像小莺儿叫了一声，想道："就在屋里，如何又到这里来了？"连忙转过身来，作了一揖，才抬头去看。那人带嗔呼道："低下头去。"嫣娘就不敢仰视，只顺着眼看见［那人］穿着银杏衫子，罩着墨色撒花背心，穿着百摺百蝶裙子，一对莲钩只露出一个尖儿。嫣娘也不敢出声，只弯着腰站着。站了一时，那人说："还不快去！"嫣娘慢慢出了门，才敢回头来看，却不见那人了，只听帘内说："好好谈谈。"嫣娘也不敢再听，又往前走，又见一带花障。他从垂花门进去，见一美人在廊下，背着脸向内坐着，在那里读诗，其声微微莫辨。他就偷偷的到背后，一看却不是读诗，是在那里拈着笔写甚么。嫣娘顺着他写的看去，是：

天上人间，可怜谁是前缘，谁是无缘？到头来，那是一般参了个无要紧的禅，才笑人枉然。作一对鸳鸯睡，谁知我，也是空缠绵。

嫣娘看毕，不觉一声叹道："可怜可怜！斯言诚不谬也。"那人回头一看，嫣娘才自想道："不好，我如何竟走近他身子跟前了？"只得连忙作揖。那人却不怪他，只说："你去罢，此地非久停之所。"嫣娘又作了一个揖，就出来了。走着又回头偷偷一看，见那花容月貌，世间罕有，又不敢长看，只得一直出去。却一路走一路想，不觉防着，就一头碰在一个粉墙上，撞在地下坐着，只听后边有一两个人嗤嗤的笑。嫣娘起来，那一两个美人也走到跟前了。嫣娘就拱手而立，说："得罪，得罪，有劳尊笑！"那美人说："这个人必是呆子，自己头不疼，还给我们周旋。"又一个美人说："莫是个疯子，我们走罢！"嫣娘也不敢出声，只是呆呆望着那［两］人说说笑笑去了，才想起来："是他们骂我！"只得又走。忽见又一大门，他又进去，顺着脚走到一处小花园，看着两个美人在那里打秋千。嫣娘就走到那玲珑石旁站着，说："小心些，掉下来就了不得了！"那打秋千的只顾忽上忽下，却不看见旁边站着有人，听他说话才看见，说："你是何人？怎么来到这里？"嫣娘说："我是嫣娘。"那人笑了一笑，说："我又知道你是个甚么嫣娘？但是你是个男人，如何叫女人名字？"嫣娘方欲回话，那秋千架上的人也下来了，说："姐姐，莫跟他说。这必是个小贼子，将他锁起来！"嫣娘说："好，好，就是这样玩法。"那一个说："这是个傻子，赶出去就是了！"嫣娘只当与他说顽话，还是笑。那人说："你再不出去，就打了！"嫣娘只得笑着出来了。不防地下青苔甚滑，一下跌倒。猛然惊醒，却是一梦。他却不把这当个梦，一心要去访这些美人。他又不敢直向常兴说，日日在园中纳闷。虽有他四个陪着，总不能解他的闷。

